o que é o typescript
typescript é um superset do javascript criado pela microsoft
ela adiciona tipagem estatica e recursos avançados no desenvolvimento de aplicações grandes
e complexas

Podemos chamar typescript de linguagem de programação uma vez que utiliza boa parte da sintaxe de javascriptadicionando a tipagem.
Porem o motor v8 do javascript não reconhece nativamente o typescript. Para isso, precisamos fazer o processo de transpilação.

Mas o que é transpilação?
é o processo onde é o código de arquivos .ts é reescrito para js para assim poder ser executado
pelo motor v8

Vantagens de usar o ts
1. Tipagem estatica - ajuda a capturar erros durante o desenvolvimento, reduz bugs causados
por tipagem incorreta ou inesperada
2. Melhor autocompletar - IDE's como o VSCODE oferecem sugestões mais precisas com base nos tipos
definidos
3. mais facilidade para refatoração - alterações em nomes de variaveis, funções ou classes
são mais segurar e consistentes
4. melhor escalabilidade - ideal para projetos grandes ou com muitas pessoas na equipe
5. melhor documentação - os tipos servem como documentação automática
6. comunidade e ecossistema em crescimento - Muitos frameworks modernos (React, Angular)
oferecem suporte nativo ou excelente integração ao ts

Desvantagens de usar ts
1. curva de aprendizado - para quem vem do js pode parecer mais complicado
2. mais código para escrever - o código é mais verboso usando ts
3. tempo de compilação - o código necessita ser compilado para rodar
4. configuração inicial - requer instalação e condiguração de pacotes para uso de ts
5. integração com bibliotecas JS - algumas bibliotecas não possuem tipos disponiveis ou
tem tipos incompletos
6. falso sentimento de segurança - a tipagem do TS é apenas em ambiente de desenvolvimento.
No ambiente de produção ou execução os tipos desaparecem e erros ainda podem ocorrer caso 
não se tenha o devido cuidado na validação dos dados.
